# 太阳能电池模型和输出功率模型的建立
采用如下 $I-V$ 特性曲线模型

$$
I=I_{\mathrm{ph}}-I_{\mathrm{o}}\left\lbrace\exp \left[\frac{n\left(V+I R_{\mathrm{s}}\right)}{T}\right]\right\rbrace \qquad 式5
$$ 


其中 $n=\frac{q}{A K}$ 。式 $(5)$ 中 

$$
n=\frac{T \ln \left(1-I_{\mathrm{m}} / I_{\mathrm{sc}}\right)}{V_{\mathrm{m}}+I_{\mathrm{m}} R_{\mathrm{s}}-V_{\mathrm{oc}}}, I_{0}=I_{\mathrm{sc}} \exp \left(-\frac{n V_{\mathrm{oc}}}{T}\right) \qquad 式6
$$

$$
R_{\mathrm{s}}=\frac{\frac{V_{\mathrm{oc}}}{\ln \left(I_{\mathrm{sc}} / I_{0}\right)} \ln \left(\frac{I_{\mathrm{sc}}-I_{\mathrm{m}}}{I_{0}}\right)-V_{\mathrm{m}}}{I_{\mathrm{m}}}  \qquad 式7
$$

为了简化分析, 在标准测试条件下, 取 $I_{0}=$ $10^{-9} I_{\mathrm{sc}}$

$$
I_{\mathrm{ph}}=\frac{S}{S_{\text {ref }}}\left[I_{\text {scref }}+\mu_{\mathrm{isc}}\left(T-T_{\text {ref }}\right)\right] \qquad 式8
$$

式 (8) 中 $S$ 为考虑日地距离因素和入射角之后的太 阳光照强度; $S_{\text {ref }}=1353 \mathrm{~W} / \mathrm{m}^{2}$, 为参考条件下的 $S ; \mu_{\mathrm{isc}}=0.0012 I_{\mathrm{sc}}$, 为参考条件下太阳能电池短路 电流温度系数 ${ }^{[8]}$ 。

模型只需要输入太阳能电池通常的技术参数 $I_{\mathrm{sc}} 、 V_{\mathrm{oc}} 、 I_{\mathrm{m}} 、 V_{\mathrm{m}}$ 就可以根据式 (6) 式 (8) 算出 $n$, $I_{0} R_{\mathrm{s}}, I_{\mathrm{ph}}$ 再分别代入式(5), 最后的太阳能电池 $I-$ $V$ 特性方程是由式 (5) 确定。

由式 (5) 可以求出不同光强和温度下的 $I-V$ 特 性方程 , 由于光强和温度是随时间变化的, 即不同时 刻对应不同的 $I-V$ 特性方程 如果知道 $I-V$ 特性方程 中的电压 $V$, 就可以求出该时刻的电流 $I$, 从而可以 建立太阳能电池阵的输出功率模型如下

$$
P=V I F \qquad 式9 
$$

式( 9) 中 $F$ 为综合衰减因子, 包括粒子辐照、紫外辐 照、微流星体碰撞和冷热交变等衰减因子和其他衰 减因子。 $F$ 的求取详见 3 节。 $V$ 取 $41 \mathrm{~V}$, 这是因为, $V$ 为太阳电池阵输出电压, 由母线电压、太阳电池阵 上电缆及接揷件平均压降和隔离二极管压降组 成，经过在轨数据查询, 由于母线电压大部分维 持在 $41 \mathrm{~V}$ 左右, 太阳电池阵上电缆及接揷件平均压 降加上隔离二极管压降的和, 远远小于母线电压, 故 太阳能电池阵输出电压可基本视为常量。

# 模型的参数求取
$f''(x)=\frac{d}{dx}g(x)$

太阳能电池 $I-V$ 特性方程与光照强度和电池温度有关。根据参考光照强度和参考电池温度下的 $I_{\mathrm{sc}} 、 V_{\mathrm{oc}} 、 I_{\mathrm{m}} 、 V_{\mathrm{m}}$,结合式 (10) 和式(11)  ，推算出新 光照强度和新电池温度下的$I_{\mathrm{sc}}'$、$ V_{{ }_{o c}}'、 I_{\mathrm{m}}' 、 V_{\mathrm{m}}'$ 再代 入表达式( 6) 式( 8) ,然后代入式 (5) ,得到新光 照强度和新电池温度下的 $I-V$ 特性方程, 最后代入 式(9) 算出预测功率。

$$
\left\{\begin{array}{l}
\Delta T=T-T_{\text {ref }} \\
\Delta S=S-S_{\text {ref }} \qquad 式10
\end{array}\right. 
$$

$$
\left\{\begin{array}{l}
I_{\mathrm{sc}}^{\prime}=I_{\mathrm{sc}} \frac{S}{S_{\text {ref }}}(1+a \Delta T) \\
V_{\mathrm{oc}}^{\prime}=V_{\mathrm{oc}}(1-c \Delta T) \ln (e+b \Delta S) \\
I_{\mathrm{m}}^{\prime}=I_{\mathrm{m}} \frac{S}{S_{\text {ref }}}(1+a \Delta T) \\
V_{\mathrm{m}}^{\prime}=V_{\mathrm{m}}(1-c \Delta T) \ln (e+b \Delta S) \qquad 式11
\end{array}\right. 
$$


式中, 系数 $a 、 b 、 c$ 的典型值 ${ }^{[3]}$ 为 $a=0.0025 /{ }^{\circ} \mathrm{C}$, $b=0.0005\left(\mathrm{~W} / \mathrm{m}^{2}\right)^{-1}, c=0.00288 /{ }^{\circ} \mathrm{C}, V_{\mathrm{oc}}=$ $62.1 \mathrm{~V} ; I_{\mathrm{sc}}=25.7 \mathrm{~A} ; I_{\mathrm{m}}=24.25 \mathrm{~A} ; V_{\mathrm{m}}=49.3 \mathrm{~V} ; T_{\text {ref }}=$ $41^{\circ} \mathrm{C} ; S_{\text {ref }}=1353 \mathrm{~W} / \mathrm{m}^{2}$ 。

# 衰减因子的求取

由于太阳能电池阵存在性能衰减, 设光照和温度交变引起的太阳能电池阵输出的综合衰减因子为 $F$ 利用 $F$ 来调整输出功率模型式 (9)。为了获得衰 减因子, 采用最小二乘拟合求取的方法, 即如下公 式 求出了卫星寿命初期第一年至第六年的综合衰 减因子。

$$
\begin{aligned}
J=& \min M=\min \sum_{i=1+365(k-1)}^{365 k}\left[P_{\text {actual }}(i)-\right.\\
&\left.P_{\text {predict }}(i) F(k)\right]^{2}
\end{aligned} \qquad 式12
$$

式( 12) 中 $k=1,2, \cdots, 6 。 P_{\text {actual }}(i)$ 为 $i$ 时刻的实测 功率, $P_{\text {predict }}(i)$ 为 $i$ 时刻的预测功率 , 能使 $M$ 取得 最小值 $J$ 的 $F(k)$,称为第 $k$ 年的这个时间段内的 综合衰减因子。如表 1 所示。

<center>表 1 各年份的综合衰减因子</center>

| 年份           | 第一年 | 第二年上半年 | 第三年 | 第四年 | 第五年 | 第六年 |
|----------------|--------|--------------|-------:|--------|--------|--------|
| 衰减因子       | 1. 000 | 0. 994       | 0. 991 | 0. 983 | 0. 980 | 0. 944 |
| 误差平方和/10^6 | 3. 742 | 3. 740       | 3. 736 | 3. 720 | 3. 713 | 3. 508 |

# 结论
1. 采用卫星太阳能电池的工程常用 $I-V$ 特性方程模型基础上考虑了串联电阻，利用卫星寿命初期前 10 个月的数据对改进后的模型预测结果进行了对比，并和实际功率值进行了对比结果表明功率预测精度大都在 $93 \%$ 及以上, 可以满足工程上的精度要
2. 本模型没有考虑地影时间的计算
